Hi, my name is John Green, this is Crash Course World History, and today we’re going to
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử Thế giới, và hôm nay chúng ta sẽ
talk about The French Revolution. Admittedly, this wasn’t the French flag until 1794,
nói về Cách mạng Pháp. Lá cờ này đúng là không phải quốc kỳ Pháp cho đến năm 1794,
but we just felt like he looked good in stripes. As does this guy. Huh?
nhưng nó cũng khá đẹp với những đường sọc. Cũng như gã này, phải không nào?
So, while the American Revolution is considered a pretty good thing, the French Revolution
Trong khi Cách Mạng Mỹ được xem như một sự kiện tốt lành, Cách mạng Pháp
is often seen as a bloody, anarchic mess, which...
thường được xem là một sự hỗn loạn đẫm máu và vô chính phủ, khi mà...
Mr. Green, Mr. Green! I bet, like always, it’s way more complicated than that.
Thầy Green, chắc là thầy sẽ như thường lệ, nói là nó phức tạp hơn thế.
Actually no. It was pretty terrible. Also, like a lot of revolutions, in the end it exchanged
Thực ra thì không. Nó khá khủng khiếp. Cũng như nhiều cuộc cách mạng, đến hồi kết nó thay thế
an authoritarian regime for an authoritarian regime. But even if the revolution was a mess,
một nề chuyên chính này bằng một nền chuyên chính khác. Nhưng dù cuộc cách mạng này có hỗn loạn,
its ideas changed human history - far more, I will argue, than the American Revolution.
thì những lý tưởng của nó vẫn làm thay đổi lịch sử loài người, tôi cho là nhiều hơn so với Cách mạng Mỹ.
[theme music]
[theme music]
Right, so France in the 18th century was a rich and populous country, but it had a systemic
Nước Pháp hồi thế kỷ 18 là một nước giàu có và đông dân, nhưng nó nó có lỗi hệ thống
problem collecting taxes because of the way its society was structured. They had a system
trong việc thuế khóa do cấu trúc xã hội của nó. Đó là một hệ thống
with kings and nobles we now call the Ancien Régime. Thank you, three years of high school French.
bao gồm vua và quý tộc gọi là Ancien Régime. Cảm ơn ba năm học tiếng Pháp thời trung học.
And for most French people, it sucked, because the people with the money - the nobles and
Đối với hầu hết người dân Pháp, họ thấy nản, vì những người có tiền - là giới quý tộc và tăng lữ -
the clergy - never paid taxes. So by 1789, France was deeply in debt thanks to their
lại không phải đóng thuế. Nên đến năm 1789, nước Pháp bị nợ nần chống chất. Cảm ơn
funding the American Revolution - thank you, France; we will get you back in World Wars
sự ủng hộ của Pháp cho Cách mạng Mỹ. Chúng tôi sẽ đền đáp cho các bạn trong Chiến tranh Thế giới I và II.
I and II. And King Louis XVI was spending half of his national budget to service the federal debt.
Và vua Louis XVI đã dành nửa ngân sách quốc gia để trả nợ đậy
Louis tried to reform this system under various finance ministers. He even called for democracy
Louis cố gắng cải cách hệ thống này dưới nhieefi đời bộ trưởng tài chính. Ông thậm chí đề nghị chế độ dân chủ
on a local level, but all attempts to fix it failed and soon France basically declared
ở cấp địa phương, nhưng tất cả những nỗ lực đều thất bại và nước Pháp sớm phải tuyên bố Phá sản.
bankruptcy. This nicely coincided with hailstorms that ruined a year’s harvest, thereby raising food prices
Việc này lại đúng vào lúc mưa đá hủy hoại mùa màng đúng dịp thu hoạch, làm tăng giá thực phẩm
and causing widespread hunger, which really made the people of France angry, because they love to eat.
và gây nên nạn đói diện rộng, nó khiến người Pháp nổi giận, vì họ thích ăn uống.
Meanwhile, the King certainly did not look broke, as evidenced by his well-fed physique
Trong khi đó, nhà vua không có vẻ gì là thiếu tiền, bằng chứng là cơ thể phương phi
and fancy footwear. He and his wife Marie Antoinette also got to live in the very nice
và giày tất cực xịn. Ông và howngf hậu Marie Antoinette sống trong một tòa lâu đài
Palace at Versailles thanks to God’s mandate, but Enlightenment thinkers like Kant were
hết trức tráng lệ ở Versailles, nhowg hồng phúc của Chúa. Nhưng các triết gia thời Khai sáng như là Kant
challenging the whole idea of religion, writing things like: “The main point of enlightenment
đang thách thức toàn bộ lý tưởng tôn giáo, họ viết những điều như: "Trọng tâm của việc khai sáng
is of man’s release from his self-caused immaturity, primarily in matters of religion.”
là vì sự giải thoát con người khỏi sự ngờ nghệch của chính mình, trước hết là về tôn giáo."
So basically the peasants were hungry, the intellectuals were beginning to wonder whether
Vì thế, về cơ bản, nông dân thì nghèo đói, trí thức thì quan tâm liệu
God could or should save the King, and the nobility were dithering about, eating foie
liệu Chúa có thể và có ra tay cứu nhà vua hay không, và quý tộc thì run cầm cập khi, trong khi vẫn xơi
gras and songbirds, failing to make meaningful financial reform.
gan ngỗng và chim chóc, không có tiến triển đáng kể trong việc cải cách tài chính.
In response to the crisis, Louis XVI called a meeting of the Estates General, the closest
Để đối phó với cuộc khủng hoảng, Louis XVI tổ chức một cuộc họp của Đại hội các giai cấp, là
thing that France had to a national parliament, which hadn’t met since 1614. The Estates
hệ thống gắn bó mật thiết nhất với Nghị viện mà Pháp có, Đại hội đã không được họp mặt từ năm 1614.
General was like a super parliament made up of representatives from the First Estate,
Đại hội các giai cấp giống như một siêu nghị viện gồm các đại biểu từ giới tăng lữ,
the nobles, the Second Estate, the clergy, and the Third Estate, everyone else.
tầng lớp quý tộc, Giới quý tộc, tăng lữ, giới Bình dân, hoặc là bất cứ ai.
The Third Estate showed up with about 600 representatives, the First and Second Estates
Giới Bình dân có khoảng 600 đại biểu, giới Tăng lữ và Quý tộc có tất cả
both had about 300, and after several votes, everything was deadlocked, and then the Third
khoảng 300 người, và sau một vài cuộc bầu cử, mọi thứ bị đình trệ, và giới Bình dân thì tự mãn:
Estate was like, “You know what? Forget you guys. We’re gonna leave and we’re
" Quên các ông đi. Chúng tôi sẽ đi và
gonna become our own National Assembly.”
chúng tôi sẽ có Quốc hội riêng của mình".
This did not please King Louis XVI. So when the new National Assembly left the room for
Điều này không làm Vua Louis thỏa mãn. Vì thế trong thời gian chờ đến nhiệm kì sau của Quốc hội,
a break, he locked the doors, and he was like, "Sorry, guys, you can't go in there. And if
ông đã khóa cánh cửa lại và tuyên bố:" Xin lỗi, các ông không thể vào đây được.
you can't assemble, how you gonna be a National Assembly?"
Và khi các ông không thể tập trung được, làm sao các ông là một Quốc hội được?"
Shockingly, the Third Estate representatives were able to find a different room in France,
Điều đáng bất ngờ là, đại biểu của giới Bình dân lại có thể tìm được một phòng khác ở Pháp,
this time an indoor tennis court where they swore the famous Tennis Court Oath. And they
lần này là ở một tòa nhà tennis khi họ tuyên thệ lời tuyên thệ sân tennis. Và họ
agreed not to give up until a French constitution was established.
thống nhất sẽ không từ bỏ cho đến khi thể chế Pháp được thành lập.
So then Louis XVI responded by sending troops to Paris primarily to quell uprisings over
Vì thế khi Louis XVI đáp lại bằng việc cử những đoàn quân sang nghị viện Paris để trấn áp
food shortages, but the revolutionaries saw this as a provocation, so they responded by
tình trạng thiếu lương thực trầm trọng đang gia tăng, nhưng các nhà Các mạng coi đây là một sự khiêu khích, vì thế họ đáp lại
seizing the Bastille Prison on July 14th, which, coincidentally, is also Bastille Day.
bằng việc chiếm đoạt Nhà tù Bastille vào ngày 14 tháng 7, cũng là ngày Bastill.
The Bastille was stormed ostensibly to free prisoners - although there were only seven
Bastille xông lên với vẻ đòi tự do cho các tù nhân- dù chỉ có 7 người
in jail at the time - but mostly to get guns.
nhưng mục đích chính là để lấy súng.
But the really radical move in the National Assembly came on August 4, when they abolished
Nhưng bước chuyển biến rõ rệt nhất của quốc hội là vào ngày 4 tháng 8, khi họ bãi bỏ
most of the Ancien Régime - feudal rights, tithes, privileges for nobles, unequal taxation,
hầu hết chế độ quân chủ cũ- quyền phong kiến, thuế thập phân, đặc quyền cho quý tộc, tình trạng thuế bất bình đẳng,
they were all abolished - in the name of writing a new constitution.
tất cả đều bị bãi bỏ- dưới danh nghĩa thiết lập một thể chế mới.
And then, on August 26th, the National Assembly proclaimed the Declaration of Rights of Man
Sau đó vào ngày 26 tháng 8, Quốc hội tuyên bố Tuyên ngôn về nhân quyền và dân quyền.
and Citizen, which laid out a system of rights that applied to every person, and made those
đã đặt ra hệ thống quyền áp dụng cho mọi người, và làm
rights integral to the new constitution. That’s quite different from the American bill of
những quyền này hợp nhất với thể chế mới.  Điều này hơi khác với tuyên bố quyền của Mỹ,
rights, which was, like, begrudgingly tacked on at the end and only applied to non-slaves.
nó là một sự ghen tị vào phút cuối và chỉ được áp dụng đối với giai cấp phi nô lệ.
The DoRoMaC, as I called it in high school, declared that everyone had the right to liberty,
Tôi gọi nó là DoRoMaC hồi còn học trung học, tuyên bố rằng mọi người đều có quyền tự do,
property, and security - rights that the French Revolution would do an exceptionally poor
sở hữu tài sản và  an ninh- những quyền mà Cách mạng Pháp sẽ không hoàn thành nhiệm vụ bảo vệ,
job of protecting, but as noted last week, the same can be argued for many other supposedly
như đã nói đến vào tuần trước, điều tương tự có thể được tranh cãi đối với
more successful revolutions. Okay, let’s go to the Thought Bubble.
những cuộc cách mạng thành công khác. Được rồi, hãy tiếp tục với Though Bubble.
Meanwhile, back at Versailles, Louis XVI was still King of France, and it was looking like
Trong khi đó, ở Versailles, Louis XVI vẫn là Hoàng đế Pháp, và dường như
France might be a constitutional monarchy. Which might've meant that the royal family
Pháp sẽ có chế độ quân chủ lập hiến. Điều này nghĩa là gia đình hoàng gia
could hang on to their awesome house, but then, in October of 1789, a rumor started
vẫn có thể tiếp tục sống trong cung điện nguy nga của họ, nhưng đến tháng 10 năm 1789, người ta đồn rằng
that Marie Antoinette was hoarding grain somewhere inside the palace.
Marie Antoinette nắm giữ hạt giống đâu đó trong cung điện.
And in what became known as the Women's March, a bunch of armed peasant women stormed the
Và từ đó trở thành quốc tế phụ nữ, một lực lượng phụ nữ nông dân có vũ trang
palace and demanded that Louis and Marie Antoinette move from Versailles to Paris. Which they
đã đánh chiếm lâu đài và yêu cầu Louis và Marie Antoinette phải dời khỏi Versailes đến Paris. Họ làm theo,
did, because everyone is afraid of armed peasant women. And this is a nice reminder that to
vì mọi người đều lo sợ những người phụ nữ nông dân có vũ trang. Đây là một sự kiện đáng nhớ đối với mọi ngưởi
many people at the time, the French Revolution was not primarily about fancy Enlightenment
thời gian đó, Cách mạng Pháp ban đầu không phải là ý tưởng về thời kì khai sáng;
ideas; it was mostly about lack of food and a political system that made economic contractions
nó chủ yếu là giải quyết vấn đề thiếu lương thực và hệ thống chính trị, vấn đề khiến các hợp đồng kinh tế
hardest on the poor.
trở nên khó khăn đối với người nghèo.
Now, a good argument can be made that this first phase of the revolution wasn’t all
Ngày nay, cũng khá là có lý khi tranh luận rằng thời kì đầu của cuộc cách mạng không hề mang tính chất cách mạng.
that revolutionary. The National Assembly wanted to create a constitutional monarchy;
Quốc hội muốn thiết lập thể chế quân chủ lập hiến;
they believed that the king was necessary for a functioning state and they were mainly
họ tin rằng Quốc vương là cần thiết cho quốc gia và họ
concerned that the voters and office holders be men of property. Only the most radical
lo ngại rằng người bầu cử và người lãnh đạo trụ sở sẽ trở thành người của quyền sở hữu. Chỉ có cánh tay đắc lực,
wing, the Jacobins, called for the creation of a republic. But things were about to get
phái Jacobins, kêu gọi sự thành lập nền cộng hòa. Nhưng mọi việc càng trở nên
much more revolutionary - and also worse for France.
có tính cách mạng hơn- và điều này làm tình hình nước Pháp xấu đi.
First, the Jacobins had a huge petition drive that got a bit unruly, which led troops controlled
Đầu tiên, phái Jacobins có đợt vận động kiến nghị quy mô lớn việc này khá hỗn loạn, dẫn đến tình trạng các quân đội
not by the King but by the National Assembly to fire on the crowd, killing 50 people. And
dưới sự kiểm soát của nhà Vua và Quốc hội nổ súng vào đám đông, giết chết 50 người.
that meant that the National Assembly, which had been the revolutionary voice of the people,
Điều này nghĩa là Quốc hội, bản chất là tiếng nói cách mạng của con người,
had killed people in an attempt to reign in revolutionary fervor. You see this a lot throughout
đã giết người để giành quyền cai trị trong niềm hăng say cách mạng.  Bạn sẽ thấy có nhiều
history during revolutions. What looked like radical hope and change suddenly becomes "The
sự kiện lịch sử xuyên suốt cuộc cách mạng. Điều này có vẻ như những hi vọng và thay đổi đột ngột trở thành
Man" as increasingly radical ideas are embraced. Thanks, Thought Bubble.
" Loài người" khi những ý tưởng cơ bản được nắm bắt. Cảm ơn, Thought Bubble.
Meanwhile, France’s monarchical neighbors were getting a little nervous about all this
Trong khi đó,  nước quân chủ láng giềng của Pháp lại có chút lo lắng về tất cả
republic business, especially Leopold II, who in addition to being the not holy, not
những mối lo ngại cộng hòa này, đặc biệt là Leopold II, không phải là người sùng đạo,
Roman, and not imperial Holy Roman Emperor, was Marie Antoinette’s brother. I should
không phải người La Mã, không phải là Đế quốc La Mã Thần thánh, lại là em trai của Hoàng hậu Marie Antoinette. Tôi nhấn mạnh rằng,
note, by the way, that at this point, the Holy Roman Empire was basically just Austria.
tất cả những vấn đề này, Đế quốc La Mã Thần thánh về cơ bản chỉ là Austria.
Also, like a lot of monarchs, Leopold II liked the idea of monarchies, and he wanted to keep
Giống như nhiều vương quốc khác, Leopoid II thích ý tưởng về chế độ quân chủ, và ông muốn tiếp tục công việc
his job as a person who gets to stand around wearing a dress, pointing at nothing, owning
của một người đứng nhìn, không nhằm mục đích gì, nắm giữ
winged lion-monkeys made out of gold. And who can blame him? So he and King William Frederick II
con khỉ-hổ có cánh làm bằng vàng. Và ai có thể khiển trách ông ta? Vì thế ông ta và Vua William Frederick
of Prussia together issued the Declaration of Pillnitz, which promised to restore the French monarchy.
của Prussia cùng nhau ban hành Bản Tuyên ngôn Pillnitz, điều hứa hẹn sự thay thế nền quân chủ Pháp.
At this point, Louis and the National Assembly developed a plan: Let’s invade Austria.
Về điều này, Louis và Quốc hội đã phát triển một kế hoạch: Cùng xâm chiếm Austria.
The idea was to plunder Austria’s wealth and maybe steal some Austrian grain to shore
Mục tiêu là để cướp bóc từ nước Austria giàu có và đánh cắp hạt giống của Austria để
up French food supplies, and also, you know, spread revolutionary zeal. But what actually
hỗ trợ Pháp nguồn cung cấp thực phẩm, và đồng thời, bạn biết đấy, để lan rộng lòng nhiệt huyết cách mạng. Nhưng điều
happened is that Prussia joined Austria in fighting the French. And then Louis encouraged
thực sự đã xảy ra là Prussia gia nhập với Austria trong cuộc chiến với Pháp. Và sau đó Louis khuyến khích
the Prussians, which made him look like an enemy of the revolution, which, of course,
Prussians, điều này khiến Louis như kẻ thù của Cách mạng, và tất nhiên là thế.
he was. And as a result, the Assembly voted to suspend the monarchy, have new elections
Kết quả là, Hội đồng quyết định đình chỉ chế độ quân chủ, có một cuộc bầu cử mới
in which everyone could vote (as long as they were men), and create a new republican constitution.
mà mọi người đều có thể bầu cử ( chỉ cần họ là đàn ông) và thiết lập thể chế cộng hòa.
Soon, this Convention decided to have a trial for Louis XVI, who was found guilty and, by
Không lâu sau đó, Hiệp định quyết định có một mức thử thách cho Louis XVI, kẻ bị cho là có tội,
one vote, sentenced to die via guillotine. Which made it difficult for Austria and Prussia
và chỉ bởi 1 phiếu, bị kết án tử hình bằng máy chém. Điều này gây khó khăn cho Austria và Prussia
to restore him to the throne. Oh, it’s time for the open letter?
trong việc thay thế ông ta nắm giữ ngai vàng. Oh, đến giờ Thư ngỏ chưa?
An Open Letter to the Guillotine. But first, let’s see what’s in the secret compartment today.
Một bức thư ngỏ gửi tới Guillotine. Nhưng trước hết, hãy xem có gì trong ngăn kéo bí mật ngày hôm nay.
Oh, there’s nothing. Oh my gosh, Stan! Jeez. That’s not funny!
Oh, không có gì cả. Oh, my gosh, Stan! Jeez. Chẳng thú vị chút nào!
Dear Guillotine, I can think of no better example of Enlightenment thinking run amok. Dr. Joseph Guillotine,
Thân gửi Guillotine, tôi không thể nghĩ được ví dụ nào tốt hơn về thời kì Khai sáng điên loạn. Dr. Joseph Guillotine,
the inventor of the guillotine, envisioned it as an egalitarian way of dying. They said
người phát minh ra máy chém, đã mường tượng nó là một cái chết bình đẳng. Họ nói rằng
the guillotine was humane and it also made no distinction between rich or poor, noble
máy chém là nhân văn và khó không phân biệt giàu nghèo , quý tộc và nông dân.
or peasant. It killed equally.
Nó mang lại cái chết bình đẳng.
You were also celebrated for taking the torture out of execution. But I will remind you, you
Ông cũng nổi tiếng với việc thi hành các hình thức tra tấn. Nhưng tôi sẽ nhắc nhở ông, ông
did not take the dying out of execution. Unfortunately for you, France hasn’t executed anyone since
không thi hành cái chết. Thật không may cho ông, Pháp đã không thi hành hình thức này từ năm
1977. But you’ll be happy to know that the last legal execution in France was via guillotine.
1977. Nhưng ông sẽ vui mừng khi biết rằng sự hành hình hợp pháp cuối cùng ở Pháp là thông qua máy chém.
Plus, you’ve always got a future in horror movies.
Thêm nữa, ông sẽ luôn có mặt trong các bộ phim kinh dị trong tương lai.
Best wishes, John Green
Chúc những điều tốt đẹp nhất, John Green.
The death of Louis XVI marks the beginning of The Terror, the best known or at least
Cái chết của Louis XVI đánh dấu sự bắt đầu của thời kì Kinh hoàng, cụm từ nổi tiếng nhất hoặc ít nhất
the most sensational phase of the revolution. I mean, if you can kill the king, you can
là cụm từ gây xúc động mạnh trong thời kì Cách mạng. Ý tôi là, nếu bạn có thể ám sát Hoàng Đế, bạn có thể
kill pretty much anyone, which is what the government did under the leadership of the
sát hại bất cứ ai, đây là điều chính phủ làm dưới sự lãnh đạo của
Committee of Public Safety (Motto: We suck at protecting public safety), led by Maximilien Robespierre.
Ủy ban An toàn Công cộng ( Phương châm: Chúng tôi cam chịu để bảo vệ An toàn công cộng), đứng đầu là Maximilien Robespierre.
The terror saw the guillotining of 16,000 enemies of the revolution including Marie
Nỗi ám ảnh là khi chứng kiến cảnh chém đầu của 16000 kẻ thù của cách mạng bao gồm Marie
“I never actually said Let them eat cake” Antoinette and Maximilien Robespierre himself,
" Tôi chưa bao giờ nói để họ ăn bánh" Antoinette và Maximilien Robespierre,
who was guillotined in the month of Thermidor in the year Two.
người bị chém đầu trong tháng Thermidor trong năm Hai.
Alright, so while France was broke and fighting in like nine wars, the Committee of Public
Được rồi, trong khi Pháp hỗn loạn và tranh đấu như chín cuộc chiến tranh, Ủy ban An toàn Công cộng
Safety changed the measurements of time because, you know, the traditional measurements are
đã thay đổi cách đo thời gian vì bạn biết đấy, cách đo truyền thống
so irrational and religion-y. So they renamed all the months and decided that every day
quá là vô lý và mang tính tôn giáo. Vì thế họ đã đặt lại tên cho các tháng và thống nhất rằng mỗi ngày
would have 10 hours and each hour 100 minutes.
có 10 giờ, mỗi giờ kéo dài 100 phút.
And then, after the Terror, the revolution pulled back a bit and another new constitution
Và sau thời kì kinh hoàng,  cuộc Cách Mạng lắng xuống 1 chút và một thể chế mới
was put into place, this one giving a lot more power to wealthy people. At this point,
thay thế, thể chế này mang lại nhiều quyền lực cho người giàu. Về điểm này,
France was still at war with Austria and Britain, wars that France ended up winning, largely
Pháp vẫn còn trong cuộc chiến với Austria và Anh, cuộc chiến tranh Pháp chiến thắng là
thanks to a little corporal named Napoleon Bonaparte.
phần lớn nhờ vào một cá nhân tên Napoleon Bonaparte.
The war was backdrop to a bunch of coups and counter coups that I won’t get into right
Cuộc chiến tranh là nền tảng cho hàng loạt những hành động phi thường và các cuộc đảo chính, tôi sẽ không nhắc đến trong lúc này
now because they were very complicated, but the last coup that we’ll talk about, in
vì chúng rất phức tạp, nhưng cuộc đảo chính cuối cùng chúng ta sẽ nói về ,
1799, established Napoleon Bonaparte as the First Consul of France. And it granted him
năm 1799, được thiết lập bởi Napoleon Bonaparte- là lãnh sự đầu tiên của nước Pháp. Và nó đem lại cho ông
almost unlimited executive power under yet another constitution. And when he was declared
hầu hết các quyền hành pháp dưới một hiến pháp khác. Và khi ông công bố
First Consul of France, Napoleon proclaimed "Citizens! The revolution is established on
Lãnh sự đầu tiên của Pháp, Napoleon tuyên bố " Các công dân, Cuộc Cách Mạng được thiết lập
the principals with which it began. It is over." By which he presumably meant that France’s
dựa trên nguyên tắc mà nó bắt đầu. Kết thúc rồi" Qua đó, ông ngụ ý rằng Chính quyền Pháp
government had gone all the way from here to here to here.
đã trải qua tất cả mọi cách từ đây đến đây đến đây.
As with the American revolution, it’s easy to conclude that France’s revolution wasn’t
Với Cách mạng Pháp, dễ để kết luận rằng Cách mạng Pháp không hoàn toàn
all that revolutionary. I mean, Napoleon was basically an emperor and, in some ways, he
là cuộc Cách mạng. Ý tôi là, Napoleon về cơ bản là một Hoàng đế và, bằng cách nào đó,
was even more of an absolute monarch than Louis XVI had been. Gradually the nobles came
ông còn quân chủ hơn Louis XVI. Dần dần quý tộc quay lại Pháp,
back to France, although they had mostly lost their special privileges. The Catholic Church
dù họ hầu như không còn chút đặc ân nào. Nhà thờ Thiên chúa
returned, too, although much weaker because it had lost land and the ability to collect tithes.
cũng trở lại, mặc dù có bị suy yếu đi vì nó không còn ruộng đất và khả năng thu thuế.
And when Napoleon himself fell, France restored the monarchy, and except for a four-year period,
Và sau khi Napoleon sụp đổ, nước Pháp phục hồi chế độ quân chủ, trừ giai đoạn 4 năm,
between 1815 and 1870, France had a king who was either a Bourbon or a Bonaparte.
giữa năm 1815 và 1870, Pháp có vị vua người Bourbon  hoặc Bonaparte.
Now, these were no longer absolute monarchs who claimed that their right to rule came from
Ngày nay, không còn chế độ quân chủ tuyệt đối luôn tụ nhận quyền lực của họ đến từ
God; they were constitutional monarchs of the kind that the revolutionaries of 1789
Chúa trời; họ là chế độ quân chủ lập hiến mà các nhà Cách Mạng năm 1789
had originally envisioned. But the fact remains that France had a king again, and a nobility,
đã hình dung ban đầu. Nhưng sự thật vẫn là Pháp lại có vua một lần nữa, và quý tộc
and an established religion and it was definitely not a democracy or a republic.
và một tôn giáo mới hình thành và đó chắc chắn không phải là chế độ dân chủ hay cộng hòa.
And perhaps this is why the French Revolution is so controversial and open to interpretation.
Và có lẽ đây là lý do tại sao  Cách mạng Pháp gây nhiều tranh cãi và được đưa ra để làm sáng tỏ.
Some argue the revolution succeeded in spreading enlightenment ideals even if it didn’t bring
Một vài người tranh luận rằng cuộc cách mạng thành công trong việc truyền bá tư tưởng giác ngộ ngay cả khi nó không mang lại
democracy to France. Others argue that the real legacy of the Revolution wasn’t the
sự dân chủ cho Pháp. Nhiều người thì tranh cãi rằng di sản thực sự của cuộc Cách mạng không phải là
enhancement of liberty, but of state power.
nâng cao sự tự do, mà là quyền lực của nhà nước.
Regardless, I’d argue that the French Revolution was ultimately far more revolutionary than
Dù vậy, tôi sẽ cho rằng Cách Mạng Pháp cuối cùng mang tính chất cách mạng hơn là
its American counterpart. I mean, in some ways, America never had an aristocracy, but
đối tác Mỹ của mình. Ý tôi là, bằng cách nào đó, Mỹ không có tầng lớp quý tộc,
in other ways it continued to have one - the French enlightenment thinker, Diderot, felt
nhưng bằng cách khác, họ vẫn có một nhà tư tưởng giác ngộ Pháp, Diderot,
that Americans should “fear a too unequal division of wealth resulting in a small number
nhận thấy rằng Mỹ nên " quá e sợ một bộ phận giàu có dẫn đến tình trạng một số ít
of opulent citizens and a multitude of citizens living in misery.” And the American Revolution
công dân giàu có và phần đông công dân khác sống trong nghèo khó:. Và Cách Mạng Pháp
did nothing to change that polarization of wealth.
đã không làm gì để thay đổi sự phân cực giàu nghèo.
What made the French Revolution so radical was its insistence on the universality of
Điều khiến Cách mạng Pháp cấp tiến là sự kiên trì của nó trong ý tưởng.
its ideals. I mean, look at Article 6 of the Declaration of Rights of Man and Citizen:
Ý tôi là, nhìn vào điều khoản 6 của Tuyên ngôn về nhân quyền và dân quyền:
“Law is the expression of the general will. Every citizen has a right to participate personally,
" Luật pháp phải thể hiện mong ước chung của cộng đồng. Tất cả các công dân đều có quyền đóng góp, trực tiếp hay qua đại diện của họ, để tạo ra luật pháp.
or through his representative, in its foundation. It must be the same for all, whether it protects or punishes.”
hay qua đại diện của họ, để tạo ra luật pháp.  Luật pháp phải giống nhau với mọi đối tượng, cho dù nó bảo vệ hay trừng phạt."
Those are radical ideas, that the laws come from citizens, not from kings or gods, and
Trên đây là những ý cơ bản, cho rằng luật pháp đến từ công dân, không phải từ Vua hay Chúa,
that those laws should apply to everyone equally. That’s a long way from Hammurabi - and in
và luật pháp này nên được áp dụng công bằng với tất cả mọ người. Nó là một chặng đường dài từ
truth, it’s a long way from the slaveholding Thomas Jefferson.
và thực tế thì, nó là một chặng đường dài từ việc giam cầm nô lệ. Thomas Jefferson
In the 1970s, Chinese President Zhou Enlai was asked what the affects of the French Revolution
Vào những năm 1970, Chủ tịch Trung Hoa ông  Zhou Enlai được hỏi về tác động của Cách mạng Pháp.
had been. And he said, “It’s too soon to say.” And in a way, it still is. The
Ông cho biết, " còn quá sớm để kết luận". Và theo cách nào đó, nó vẫn thế.
French Revolution asked new questions about the nature of people’s rights and the derivation
Cách mạng Pháp đặt ra câu hỏi về tính tự nhiên của quyền con người và nguồn gốc
of those rights. And we’re still answering those questions and sorting through how our
của những quyền đó. Và chúng ta vẫn đang tìm kiếm câu trả lời và phân loại qua đó
answers should shape society today - must government be of the people to be for the
câu trả lời của chúng tôi sẽ định hình một xã hội như thế nào. Chính phủ có phải là người vì nhân dân?
people? Do our rights derive from nature or from God or from neither? And what are those rights?
Có phải quyền của chúng ta có nguồn gốc tự nhiên hay là từ Chúa hay là không ai cả? Và những quyền này là gì?
As William Faulkner said, “The past is never dead. It’s not even past.” Thanks for
Như William Faulkner đã nói: " Quá khứ không bao giờ chết. Nó thậm chí còn không phải là quá khứ"
watching. I’ll see you next week.
Cảm ơn đã quan tâm theo dõi. Hẹn gặp lại các bạn vào tuần tới.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson,
Crash Course được sản xuất và đạo diễn bởi Stan Muller, Giám sát kịch bản là Danica Johnson,
the show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself, our graphics
tập hôm nay được thiết kế bởi Giáo viên lịch sử trường trung học của chúng tôi cô Raoul Meyer và tôi,
team is Thought Bubble, and we are ably interned by Meredith Danko.
nhóm đồ họa là Thought Bubble, và chúng tôi được hướng dẫn bởi thầy Meredith Danko.
Last week’s phrase of the week was "Giant Tea Bag"; if you want to suggest future phrases
Cụm từ của tuần trước là " Túi trà khổng lồ". Nếu bạn muốn gợi ý những cụm từ tuần tới
of the week, or guess at this week's you can do so in comments, where you can also ask
hay đoán cụm từ tuần này, bạn có thể bình luận, cũng là nơi bạn có thể đặt câu hỏi
questions about today’s video that will be answered by our team of historians.
và đặt câu hỏi về video ngày hôm nay, các chuyên gia của chúng tôi sẽ trả lời câu hỏi của các bạn.
Thanks for watching Crash Course, and as we say in my hometown, Don’t Forget To Be Awesome.
Cảm ơn đã theo dõi, và như người quê tôi thường nói, Đừng quên là người tuyệt vời.